RE:Boot
AI가 분석하고, 교수자가 결정합니다.
KAEIM 2026 미디어전 · 김혜진 (연세대 교육공학)
부트캠프 중도 이탈률 21%
1인당 국비 손실 최대 2,000만 원
학습자는 GPT 답변에 "이해한 느낌"만 얻고
실제로는 못 한다
두 문제는 같은 뿌리:
메타인지 실패
4개 모듈을 한 사이클로 통합:
진단 → 개입 → 보정
① ZPD 갭 맵 / ② Bloom + Ebbinghaus
③ AI-TPACK HITL / ④ 학습분석
AI 제안은 교수자 승인을 거쳐야
학습자에게 전달된다
학습자는 이수율과 동기 평균을 함께 본다
하위 25%에는 비교 정보가 약화된다
— 자기효능감 보호 가드
수업 전 학습목표를 자기평가
"전혀 모름 / 들어봤음 / 할 수 있음"
사전·사후 격차가 능력 착각의 흔적이다
CAM 기반 멘토링 LLM
Cognitive Apprenticeship Model (Collins 1989)
[Verbalize]
"제가 본 것은 ~입니다" — AI가 본 것을 먼저 진술
[Ground Truth]
"제가 잘못 본 부분이 있을까요?" — 환각 차단
[Pass]
질문으로 사용자에게 공을 되돌린다
2-Stage Cycle: Articulation → Reflection
AI는 인지만 / 정서는 강사 영역
체크박스만으론 완료되지 않는다
작성한 코드 한 줄을 직접 입력해야 한다
"안다는 느낌" ≠ "할 수 있음"
1·3·7·16일 간격 망각곡선 퀴즈
정답률 80% ↑ → 다음 간격 연장
50% ↓ → 단축 + 강사 알림
강사는 한 번 입력한다:
학습목표·체크리스트·CAM 범위·퀴즈
학습자 5 컴포넌트가 자동 생성된다
AI는 사실만 정리한다 (해석 없음)
메시지는 강사가 직접 작성한다
AI가 분석하고, 교수자가 결정합니다.